---
layout: post
title: 《奇特的一生》读后感
category: notes
description: 我曾礼节性地推荐《奇特的一生》给身边不少朋友。之所以说「礼节性」，因为我深知大多数人听过之后不会放在心上，更不用说认真读完它了，于是就索性点到为止，以免招致反感。本周六我刚读完了这本书，正好趁着周日空闲时间谈谈自己的阅读感受。
---

我曾礼节性地推荐《奇特的一生》给身边不少朋友。之所以说「礼节性」，因为我深知大多数人听过之后不会放在心上，更不用说认真读完它了，于是就索性点到为止，以免招致反感。本周六我刚读完了这本书，正好趁着周日空闲时间谈谈自己的阅读感受。

### 设立目标

柳比歇夫 28 岁时就设立了人生目标，可我们很多人过了而立之年仍不知道想要什么，成为什么样的人。可能想了许多条路，好不容易确定了其中一条，走着走着不停地怀疑自己是否走对了，是否有更好的路，这样很难设立目标。

我们身边还有一部分人，尤其单身男女，总在等待处了对象或成家之后再考虑设立长远而具体的人生目标，实际上是一个误区。一个人的目标不应与另外一个未知的人（对象）捆绑在一起，这样的目标会显得短视、不纯粹，或者说他根本没有设立目标。

说了这么多，我无非想说设立目标有多重要，它直接关系到实践本书中的时间记录法是否有效，甚至一个人活在当下耗费的时间是否有意义的问题。即使设立了目标也要付出多倍于他人的代价才有可能完成，而遇到重重困难时如不是出于内心强烈的驱动力将难以坚持下去，更做不到85岁的李嘉诚这样：「**我每天不管工作再晚再累，每天早晨一定5：59分起床。**」

### 学会专注

可是树立伟大目标，懂得了如何利用时间，就一定有所成就吗？不一定。除非能够提高单位时间的利用率，或者说在某一个固定的时间段内，是否像正念练习一样倾注了所有的注意力，而不只是象征性地「刷」时间存在感。

当一个人专注于手上的工作，每一分一秒都可以感受到自己的工作产生了价值，那么他会发现一个惊喜无比的事实：**「我竟然可以做这么多事情！」**就如书中的柳比歇夫，「他几乎从未抱怨过自己没有时间。我早就注意到，善于工作的人，时间总是够用的。不，**最好还是用另一种说法：他们的时间要比别人多些。**」

在《[本周二三事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NzIxNjA5MA==&mid=2247483795&idx=1&sn=778ea7c017a9eb20c032e1b9378d6a9f&scene=21#wechat_redirect)》里我提到了「注意力」，实际上注意力管理不可能速成，需要有意识地长期练习。要学会专注，可尝试这两种方法：一是正念练习，即全身心专注于当下，任何多余念头都可能使正在做的事情不纯粹，**沉浸在某一件事中获得本该有的愉悦，并把这种状态延伸到生命的每一秒；**二是记录时间开销。

### 记录时间

一旦开始记录时间后，你会发现如上文所说的自己可做成很多事情，甚至有可能在某个或多个领域占有一席之地。但是时间记录琐碎，还会产生不小时间成本，是否还值得去做？

答案是肯定的。**如果做一件事成了习惯，就忽略了它所带来的负担**。比如你不可能因为浪费时间就不刷牙，相反当它变成日常习惯之后不去做反而不自然了，时间记录也当如此，它给你带来的变化将远远大于刷牙等日常行为。

至于如何记录时间，在本书中柳比歇夫**以事件结果为导向的时间记录**，格式大体如下：
>1.分类工作 ——六小时二十五分 
2.杂事 ——一小时0分 
3.校对《达达派研究》 ——三十分 
4.数学 ——十六小时四十分 
5.日常参考书：里亚普诺夫 ——五十五分 
6.日常参考书：生物学 ——十二小时0分 
7.学术通信 ——十一小时五十五分 
8.学术札记 ——三小时二十五分 
9.图书索引 ——六小时五十五分

这种记录在本子上的做法没有用手机APP记录方便，也不好统计每周、每月在各个板块（工作、学习、阅读、运动和娱乐等）消耗的时间。以我在用的「**Time meter**」为例，我分了八大标签并以不同的颜色区分，可随时记录时间或者随身携带一张卡片记录，晚上用十分钟左右记录到APP上。每周分析一次各版块投入的时间，如与预期的偏差过大就及时调整过来。这样做**目的是刻意把每一份时间用在不同的事情上，保证该时间段被自己有效利用了**。

### 不是时间管理

彼德∙德鲁克曾说：「不能管理时间，便什么都不能做好。」可事实是，要做好一件事的前提是有效利用时间，而不是管理时间。——时间并不能被管理，或者说没有目标的人才会大谈时间管理。当一个人知道自己每天要干什么，到了那个时间点立马投入去做就行了。

比如你想成为一名作家，那么就会**计划在多少年内实现目标，要做哪些准备工作，然后在较大的时间跨度上规划时间，利用项目管理中的WBS方法把任务分解到每一年，每个月，每一天，直到分解不下去为止。**那么你只需关注有多少时间是用在实现目标上了，这只能算是时间统计，不是管理。

我们时常听到的时间管理，至多关注现在或期限较短的「将来进行时」，是一群无法摆脱混乱状态的人硬挤出来的名词，实际用处可能仅限于手头上看得见的事情，说是雕虫小技并不为过。它只会像成功学一样成为药引，治不了病，却丝毫不影响「善男信女」趋之若鹜。

另外，**别把十分钟、半小时不当时间。**不少人总在等待有了大块时间才开始动手去做一件事情，对零碎时间视而不见，却不知少量时间积累起来也相当可观。比如午饭后空余半小时，你会用来阅读三十页书还是浏览娱乐新闻？选择前者，一周读完一本书便是你额外赚来的。

### 小结

「**千圣皆过影，良知乃吾师。**」无论柳比歇夫或其他圣贤，都只是我们的榜样，真正的师者应该是原本存在于我们内心的良知，是我们与生俱来的道德感与判断力，确切地说是深藏于内心深处尚待激活的「小宇宙」——本心。只有它才能给予我们更持久的动力，听从它吧。
