---
layout: post
title: 精确无止境的写作
category: notes
description: 卡尔维诺仿佛意识到哪怕是可拿来讲最简单的故事的细节，如果深究下去，精确也是没有止境的。
---

在这次有关文学精确性的讲稿里，卡尔维诺首先引用了古埃及传说中一种叫玛亚特的轻羽毛来象征精确，并尝试定义何谓精确以及意味着的三样东西：

>1.对要从事的工作有明确周详的计划；<br>
>2.诉诸清晰、敏锐、可记忆的视觉形象；<br>
>3.语言尽可能精确，词语要准确，要充分表达各种思想与想象的细微差别。

接着卡尔维诺谈到了自己的写作，和大多数不太乐于说话的人一样，他喜欢写作是因为可以不断修改一个句子，即使不完全满意自己的文字，也可以删除那些自认为不满意的地方。但是，与追求精确性不同的是，语言的模糊并非一无是处。诗人贾科莫·莱奥帕尔迪就认为语言愈是模糊和不准确，就愈有诗意。比如遥远、古老、辽阔、无限等模糊词都具有高度的诗意且令人喜悦，因为它们令人兴起宽泛、不确定的遐思；黑暗、深沉、夜色等对夜晚描写的词同样被诗人反复使用，诗意更浓，而且黑夜包含隐隐约约、若隐若现的朦胧美。

除了诗人，词曲作家也喜欢用模糊词来表达丰富的感情。有人统计了汪峰发行的九张专辑共 117 首歌曲的歌词中，重复出现次数最多的模糊词有：孤独、梦想、迷惘、自由、光明、夜、再见、死等。如果随意抽出几个词，如自由、桥、再见、迷惘、生命、死、孤独、鸟，相信不少人也可以写出汪峰风格的歌词：

>站在通向自由的桥上，<br>
>再见了，迷惘的生命，<br>
>犹如死亡般的孤独，<br>
>将不再桎梏这只小鸟。

不过这类词的意境比起更加不确定的无限、古老等差远了，也显然不如用图画来表达得好。达·芬奇早期笃信用图画比用文字更能清楚地解决科学研究的大部分问题，他甚至在解剖学笔记本中这样写道：「啊，作家，你可以用什么字母，做到像绘画和草图所能给予我们的那样，如此完美地传达整个形状？」即使在哲学中，他也相信用绘画和草图可以表达得更好。

但一直坚持写作的达·芬奇后来遇到了难题，他发现绘画已经不能精确表达出他的意思了，比如他在探究世界多种多样的现象和秘密，以及赋予他的幻想、感情和愤懑时，只能通过文字写作来描述。他越写越多之后，逐渐放弃了绘画，转而通过写作和草图来表达自己。下面这个例子就是达·芬奇试图描述海怪形象的三次改写来传达对那个形象叹为观止的感觉：

>啊，多少次你耸起乌黑的脊背，出没于浩瀚海洋的波涛间，大山般压过来，风度优雅而庄严。

写出来后，他便觉得不妥，于是句中加上了「翻腾」一词，试图增加海怪运动的气势：

>多少次你出没于浩瀚海洋的波涛间，风度优雅而庄严地翻腾于水中。你耸起乌黑的脊背，大山般压过来，把波涛击败和制伏！

可是稍加斟酌，他发现使用「翻腾」反而削弱了将要唤起的宏伟和威严的印象。于是选择动词「破」字来改变文字结构，以卡尔维诺所谓「准确的文学判断力」试图赋予文字紧凑感和节奏感：

>啊，多少次你出没于浩瀚海洋的波涛间，大山般压过来，把波涛击败和制伏，耸起乌黑的脊背破浪而来，风度优雅而庄严！

达·芬奇试图通过几次文字的修改来描绘海怪这个象征着大自然庄严力量的幻影，让他的写作尽可能精确。不过他还可以写得更好，我们也认为只要稍加思考和修饰，就可以找出更精确的文字来描绘这一事物。这种对于精确性的追求，在无形中让一个写作者避免了人云亦云、重复在别人著作中的东西，相反应该扮演着达·芬奇所说的「发明者和自然与人之间的解释者」一类的角色。

在卡尔维诺看来，对语言精确性的追求，则变成了双重追求：一方面是把偶然的事件变成抽象的图案并借以进行运算证明定理；一方面是努力选择词汇，尽可能准确地表达事物中可感知的那一部分，也就是从文字上所做的努力。事实上他的写作总是面临两条道路，面临与其对应的两种不同认识活动：一是大脑里的智力活动，二是在各种物体之间活动。

但是他又说，我们恰如其分地、精确地使用语言，就会小心翼翼、集中精神、谨小慎微地接近在场或不在场的事物，敬重在场或不在场的事物所无言传达的东西。卡尔维诺仿佛意识到哪怕是可拿来讲最简单的故事的细节，如果深究下去，精确也是没有止境的。就如厨房火炉里的木柴燃烧的故事，也可以从内部不断挖掘增长，直到变成无限。这种无限，反而让人恐惧起来。
