---
layout: post
title: 规范写作，少写网文
category: blog
description: 我希望自己走上正统的文字路线，不写五年、十年后连自己都不忍回看的作品。
---

我现在极少阅读网络文章了，即使认为质量颇高的微信公众号也有半个月没点开。因为在我看来，网文无非是以观点新颖和偏见取胜，但是当你弄清楚它来自哪里之后便索然无味了，加上不规范地写作和各种不同逼格的粗制滥造，越发觉得我还是少写一些网文为好，而专注于如何规范写作。

我们大脑时刻充满好奇，遇到新鲜事总想围观凑热闹，面对五花八门的网络文章标题欲点击而后快，有时明知道于自己无益也忍不住多看两眼，生怕错过了一份份茶余饭后的谈资佐料，却很少问自己：要是不看这些文章，我的生活质量会下降吗？肯定不会。如暂时无法做到不食人间烟火，就只读那些有助于自我积累的文章吧，虽然它本质上是碎片化阅读，但在自己关注领域之内，就算不上坏事；如有自控力，可杜绝一切网文。

有人说用心写作的人不少，文章质量并非不堪一击，也有质量极高的网文，只是未被发现罢了。这是事实，当下所谓的“爆款”文章被推广起来后就占据了曝光至高点，少数优质作品由于不会也不屑于营销而被淹没在网络泡沫中，任由一些靠几篇网文走红的写手们到处骗吃骗喝，并打着写作的旗号自我营销、开讲座，害人不浅，而他们写作水平之低让人瞠目结舌。而一些看上去写得不错的文章，细看之下才发现有似曾相似之感，好像从某本书或某位专栏作家文章里大段大段照抄过来的，经过他们加工之后成为原创文章了，更有甚者利用时间和信息差翻译国外专家学者的文章占为己有。在这个大环境下读者要获取有用的一手信息难于上青天。

还有更低劣粗俗的网文，比如标题和内容充斥着口水话，标点符号乱用，段落不分，以及“赶紧转，不转就不是中国人”，“转疯了”之类，看似爱国檄文实际上是看低了读者的智商，和创作内容没有任何关系。凡此种种都在提醒我们远离网文越远越好，而作为写作者则应该让自己写作更规范化。

说到规范，没有绝对标准可依，可供参考的只有正式出版物。先说标点符号，当前我们遵循的是 1995 年颁布的中华人民共和国国家标准——《标点符号用法》。但在网络文章盛行之后就极少有作者关注自己是否规范使用了，甚至有个别作家在公开出版实体书中不管长句短句都只用一个句号，可见要规范使用任重而道远。比如引号的使用，不少网络文章喜欢用『』和「」代替 “” 和 ‘’，其实是误用。『』和「」一般只在港澳台地区及日本的直行文稿中使用，而大陆简体横行文稿则使用西式引号 “” 和 ‘’，规则是先用双引号，内部如需再引用，再用单引号，若再需引用则使用双引号，以此类推。

在文章段落格式划分上，典型且不规范的网文做法是用分割线，横线加小标题或直接用序号。但我们在阅读古今中外经典著作时从未见过如此分法，尤其在分段分行时在句前强行加入有序列表，文章看上去像是药品说明书，似乎告诫读者说只要按照步骤服药即可药到病除，从此腿不疼腰也不酸了。这必定在无形中打断了文章的连贯性，也毫无意义。相对正确的做法是直接参考知名出版社同类别经典书籍，学习作者写作方法和出版社编辑之道，让自己养成习惯。

还有一个小细节值得注意，就是我们在阅读时发现图书排版会在中文和英文、中文和数字之间增加了半角空格，即所谓的“盘古之白”。比如“今天是 2016 年 12 月 8 日”比“今天是2016年12月8日”美观，减少了一丝压迫感。而文字处理工具 InDesign 和 Word 都会自动在中英文、中文和数字之间添加一个 1/4 的全角空格的宽度，让这两种文字交界处自由平滑过渡，让文本的节奏尽量平稳。

如果说这些只是规范写作中不可忽略的小细节，那么在文本写作方向上的规范就格外重要了。比如正确优先、有科学依据在非虚构写作时尤为关键，如果对材料真实性没有把握，就不可乱下结论，即使引用他人材料也尽可能地标明出处，供读者参考，而不是整篇文章都是“我认为”、“某某说”，或者随意引用，人云亦云。更不要把个人经历当成写作依据，毕竟个人例子毫无说服力。而且大段引用会伤害文气，在表达准确的前提下尽量不引用他人原话，保持行文流畅。

要表达准确就要养成勤查词典的习惯，力求用词精确。每一位写作者手边都应该放一本词典，遇到不确定的词就查一查，杜绝错别字，一旦文章里出现词不达意、意思相反甚至低俗的词语时，形象岂不全毁？如果连一本词典都没认真翻过，你还好意思说自己要成为作家？但也不要滥用掌握的晦涩词汇，认识了这些词汇并不意味着你要刻意把它们用到文章里，只要能用最简单词汇来表达准确、无歧义的意思就好，千万不要卖弄。

另外要学会系统而不是碎片化写作，当选择好了一个领域就花一两年或更长时间专注地写下去。也许你当前单篇文章阅读量不超过三位数，每天有人关注也有人取消都是正常不过的事情，但不要为了吸引更多关注者而写自己不喜欢的热点文章，也不必加入“文章互推”的圈子，只要守着自己头上那一片星空就好。我相信大部分接受过中等教育的人都可以根据套路训练写出 100000+ 阅读量的文章，如果为了追求这些，你根本就静不下心来读书，一天到晚忙着追逐热点，失去的可能是当前最好的学习时机。做到不心浮气躁，不迎合任何人不容易，可当你耐心地写下一篇篇走心的小文，或者写成一本本倾注热情和心血的书时，一定收获颇丰。

最后说说笔名。我用过笔名，后来改用了真名。起一个好听的笔名固然重要，可以不必置真名于朗朗乾坤之下而小心翼翼地写作，不过我们大多数作者的笔名非常怪异，有中英文组合，有难读的古汉字，有火星文，还有副词前缀的。在群聊里灌水也就罢了，没有人在意你是谁，如果你想认真写作就过于随意了，尤其有出书计划的作者们。

试想有一天，你希望在出版自己的的实体书时，封面印着“Cristina Luo 著”、“焱暒妏︿ω﹏ 著”或者“可爱顽皮的 Dog 著”等字样吗？那是多么业余！如果你实在找不到规范的笔名，真名不是非常难听，文章又没什么隐秘性可言的话，就用真名努力写作吧。

无论写日记，还是公开发布文章，我希望自己走上正统的文字路线，以正规出版物的文章标准练习写作，不使用网络流行语言，不故意发嗲卖萌，不写五年、十年后连自己都不忍回看的作品。因为不希望在将来某一天有读者拿起我的书时说：又是一个没有内涵的网络写手。我希望你也是。
