---
layout: post
title: 读书，并不会让人焦虑
category: blog
description: 可能是年纪大了，越来越死吃两三家小馆……越来越守着十几年的老朋友……越来越贪恋反复读过的老书。
---

已不止一个人跟我说过读书会产生焦虑感，觉得读完了一本书似乎没什么用，大多时候纯粹是为了读书而读书。

我也曾有过类似的经历。买书时如山倒，还未读完一批新书又到了，看着书架上一排排未拆封的书，莫名地心慌了起来，于是便暂停了购书。但这种焦虑感并不会随着书本的减少而减轻，相反愈演愈烈。这时我才发现不是由于书本给自己带来了焦虑，而是自己读书的期望值远远大于时间所能供给的阅读量。怎么说呢？比如这个月我只能读完五到六本书，心里却想着要有十本甚至上百本书的收获，否则便觉得时间白白浪费掉了——高要求带来了焦虑感。

那应该怎么办呢？根据我这么多年读书的经历来看，读书的作用并没有想象中那么大，有的书读完了还不如听一场讲座或看一部电影收获更大——很多人不就是只听讲座，看电影而不读书吗？况且书可分为许多种，你用心去背诵《古文观止》里的《兰亭集序》，就没有《不懂XXX，还敢拼职场》这类书对你的实际帮助更大，后者像健身教练一样教你如何长肌肉，它的效果看得见摸得着，而背诵文章就没有明显的实用价值，它不能立马表现出来，如果没有合适的表达机会至多算是你的内隐知识而已，实用性也没有《细节决定成败》，《如何阅读一本书》之类“教材”的指导性强。

这时候的读书焦虑感，大部分原因是读书是否实用引起的。如果你想读实用性强的书，就认真去读并学以致用，就不会产生多少焦虑；如果在读非实用性书籍时，就要静下心来不紧不慢地读，它总有一天会显现在你的脸上，表现在你的日常行为中。凡事都要讲个实用来，必定徒增不必要的烦恼。

再说书是永远读不完的，即使不眠不休每天读十本也赶不上新书出版的速度，也没有必要。可能随着年龄渐长，我读书的速度越来越慢，甚至开始逐字逐句地阅读，不再追求速度，也不会以阅读量来鄙视人，就像冯唐说的那样：

>可能是年纪大了，越来越死吃两三家小馆……越来越守着十几年的老朋友……越来越贪恋反复读过的老书。宋人说，半部《论语》安天下。闲的时候自己拉了个书单，十部而已，堆在床头，睡前翻翻。将来留给儿子，告诉他，读熟领会后，就能行走江湖，闯些浮名，挣些散碎银子。

所以，你也可以拉一个书单，不多，就十部。不管买了多少新书，也不管他人推荐多少本好书，都不能替代这十部书，在床头，在外出的背包里，一直都有无需筛选而随时傍身的书，会让人增加不少安全感。

而有些书不必全部读完，千万不要以为书要从头到尾读一遍才算完整。比如读《红楼梦》，读到前八十回戛然而止就好，那是“爱情”最圆满的结局，高鹗的狗尾续貂都将是“色情”的，或者说是“色情”的一次入侵。你还继续读吗？

有一些书，比如非虚构类，作者的主要观点可能在某一章节已全部讲清楚了，多余的阅读就是浪费时间。不少书只是把他人讲过无数次的观点换另外一个说法说出来而已，更不必再花费时间去阅读了。梁文道在深圳图书馆演讲时说到，看不懂的书是真正意义上、严格意义上的阅读，如果一个人一辈子只看他看得懂的书，那表示他其实没看过书。我想是对的，要多读一些觉得困难的书。

那么我们应该去读哪些书呢？

**一是集中阅读某一个专题。**比如你打算用两三年研读王阳明，就找来王阳明的著作，后人研究王阳明的书籍和论文，不管好坏全部通读一遍，读完之后你会分得清哪些是好书，哪些是坏书了。然后再花时间去重读那些你认为写得好的书，可能读到最后你会发现与王阳明相关的书籍里只有两三部值得一读再读，其他的书不过是人云亦云罢了。

**二是找经典来读。**如果你还没有专题阅读的习惯，就去读经典吧。再次借用马克·吐温给经典下的定义是：人人都挂嘴边，却没有人认真读过的，就是经典。（A classic is book that everybody talks about but nobody reads.）是的，所谓的经典，就是你时常跟人谈起，却从没有认真去读过的书。选择经典书籍的范围不要太局限，只要出版一百年以上即可，如果不会判断就去参考豆瓣评分和亚马逊评论，虽然不少烂书被打了高分，似乎大众的阅读品味败坏了，但还是有不少懂书的人。

还有一点须切记的，就是当代网红的书碰都不要去碰，要是不小心碰到了直接扔掉，用洗手液洗手。除非你觉得自己的时间足够挥霍，不然听我劝吧。我曾收到一些作者的邮件，要寄免费样书换取一条豆瓣好评，我直接拒绝了。一来我不是什么名人，写得不好会得罪人，二来没有时间读和写评论。但还是有不少人乐意去写，畅销书就是这样被炒起来的。你认为这些书有必要花时间去读吗？也许作者的思想境界都没你高，干嘛还要去读他的书呢？

要减少读书带来的焦虑感，其实非常简单，不要把读书当成唯一获取知识的渠道，思考比阅读更重要。再把阅读范围缩小至一个专题或一份只有十部书的书单，你会发现读书本是一件美事。
