---
layout: post
title: 我为什么不去找一份工作
category: blog
description: 不管做什么，都一定是自己能力和财富的积累，即使不工作时（如睡觉）也能源源不断地产生收益。

---

前一段时间我冒出过一个念头：「如果有人给我两万月薪，我就愿意为他打工，放弃目前危机四伏的自由职业。」但很快地，我就否定了这个念头。

虽然我不够上进，没有继续深造考取更高的学历，没有把两人的小公司做大的野心，每月的收入也不稳定，甚至还有可能承担被行业淘汰的风险，但在时间的支配上则比上班族相对自由得多。不过尚未达到真正的自由。自从出生起，上学到参加工作，每走一步都是按照父母、老师和老板定好的时钟走着，只要不出差错就是一个好孩子、好学生和好员工，从不问自己的前路在何方。

可是随着年龄的增大，似乎提前进入了所谓的“中年危机”，即钱不够多，心理开始疲劳，时间不够用等。如果我要找一份工作，即使有机会做中高层管理者，也需要像在深圳的普通上班族一样早上七点就出门挤地铁，下班后不加班也可能在晚上八点左右拖着一身疲惫回到家，吃饭洗漱之后已经没有时间其他事情了，这样一来工作就是我的全部人生。哪怕对自己狠一些，挤出两三个小时来发展爱好，但身体已是强弩之末，效果未必好。再说，用自己的全部心力去做好一份未必是职业规划中的工作，只是为了有一份不错的收入来支撑体面的生活，本身是对生命的浪费。

当然，还有关键的一点当我是不再做这份工作时就断了收入，这是最大的财务危机，所以有高新为他人工作的机会，我也一定会拒绝。而且我需要有充足的时间来布局和规划未来五至十年的生活。如果像教师、医生等工作经历越丰富、越老越吃香的工种就无需过于担心在 45 岁之后提前退休的问题。在企业里，尤其在深圳如此年轻的城市里，随时都有被取代的可能，毕竟从企业层面来看，与其让你站着一个薪水丰厚的高位，不如聘请一个学历比你高，工作能力比你强，比你更善于学习，比你还年轻的人来担任。

到那时候，除非你有过人的领导本领，可以在其他企业谋取一份同等或更高的职位，但是大部分人要想再就业的可能性极低，不得不提前退休。可以说，国家把退休年龄延长基本与你无关，你退休的年龄只与自己有关。过了十几年后，当我到了 45 岁，我是被迫退休还是财务自由之后自愿退休，都将与我接下来的选择息息相关。那么，我应该如何去做呢？

首先肯定不能去找一份工作了，二是提前布局未来十年内的工作方式。至于选择某一种具体的工作方式，就要匹配自己的能力了，就如查理·芒格说的，要知道自己的能力边界在哪里，并在能力圈里竞争，否则将会一败涂地。每个人都清楚自己的能力圈在哪里，理性去思考就会找到适合的工作。从大的方面来说，或者换句话说：**不管做什么，都一定是自己能力和财富的积累，即使不工作时（如睡觉）也能源源不断地产生收益**。即所谓的「睡后收入」。

企业主，投资人是典型的代表。一个成功的企业主只要招聘员工来为他工作，制定好目标和分派工作任务，就有人（主管和员工）来完成工作，他可以外出游玩，也可以睡大觉，每周或每月查看财务报表，看看赚了多少钱。投资人也是如此，他可以投资不同行业，不同规模的企业，把鸡蛋放在不同的篮子里，东边不亮西边亮，他不止拥有几个人为他工作，而是许多企业主帮他赚钱。部分自由职业者也可以做到类似的「睡后收入」，如网络培训课教师，他只需要定期更新和维护好课件，大部分时间不用亲自打理，也不影响他人付费订阅他的课程；再如作家，每出版一本书就多了一份被动收入，不管何时何地只要有人买他的书就有收入，他仅仅做了一件事——写书，就可以这份成功分为很多份在不同的地方买，而且还会一直卖下去。

当然，要做一个成功的企业主、投资人、教师、作家，以及更多类似的职业者，必须具备较高的能力。这种能力在上班时可能训练不出来，也没有机会经受训练，只有在自由支配时间的前提下才有可能不断地练习和积累来提高自己的能力。也就是说，给自己五至十年的时间去做准备，哪些工作可以提前去做，哪些现在就要布局，哪些是为了目标而刻意积累。真正花费几年时间去做，不一定能够大富大贵，至少可保证衣食无忧，还有可能在四十几岁实现彻底的财务自由之后提前退休呢。

不要去找一份工作了，把去帮助他人成功的时间和心力来做好将来让自己收益更多的事情，会划算得多。过了五至十年后，我一定会感激现在的决定。

### CHANGLOG

- 20170629 初稿
