---
layout: post
title: 那一年，初到深圳
category: stories
description: 我一夜没睡，手里紧紧地抓着钱包和手机，装有证件的袋子在手腕上缠了几圈，生怕被偷或抢。这是我来到深圳第一天的全部回忆。
---

2007 年 8 月 31 日晚上八点，我坐上了从南宁开往深圳的客车。从一座生活了四年之久的城市到另一座完全陌生的城市，我没有过多犹豫，直到上车前几个小时才决定离开南宁，认为这两个地方的距离也只是一夜的车程。

第二天上午十点左右进入了深圳市辖范围时，就接到了一条中国移动发来的问候短信开始了我的深圳生活。十点半在宝安客运站下了车，就打电话给老同学黄斌来接我，由于他在租的单间已有两人寄住，就把我带到了宝安万佳兴达人才市场附近的青年招待所。在那个每天六元一个床位的大单间招待所里，尽是满地烟头和陌生面孔，没有空调和风扇，公用卫生间臭气冲天，和着一个房间住着的二十多个人的汗味混在一起，让人极度不适。我一夜没睡，手里紧紧地抓着钱包和手机，装有证件的袋子在手腕上缠了几圈，生怕被偷或抢。这是我来到深圳第一天的全部回忆。

第二天就搬到了福田区石厦村的韦仕林老弟租住的地方，那是他和三个同事合租的两房一厅。寄人篱下的一个月，我体尝到了其中的苦楚，除了用水用电时的小心翼翼，还有每天一起吃晚饭时的压抑感。很多时候我都在附近快餐店吃完饭再上楼洗澡洗衣服，然后看报纸或电视，尽可能避开他们问我找工作的情况，也知道他们都对我很好，但日复一日找不到工作的烦恼开始吞噬我的信心和耐心，也无顏再面对那些关切的面孔，于是我搬了出来，住进了深圳人才大市场附近的求职招待所。

从 9 月 1 日到 11 月 5 日，共 65 天，这是我找工作的时间。这两个多月的时间里，我面试过 40 多家公司，也去过了一些公司上班，包括电话营销、企业管理公司的推课，股票软件的销售....但最长都不到一周。我继续茫然着，失望与希望地交替出现让我开始变得麻木，每天早上起来就往人才市场赶，好象不是在找工作，而是机械地起床，机械地应付着每天认为应该做的事，更槽糕的是已经忘了去人才市场的目的是为了能面试，而不是找到工作了。那条从帝豪酒店到人才大市场的路不知道走过了多少遍，现在偶尔路过时看着那些来来往往同样茫然的求职者，觉得无比心酸。

11 月 5 日是我到一家货运公司报道的日子，职位是国际货代业务员。这一天的意义不在于找到了工作，而是从那天开始就不用再挤人才市场了。那是一家只有几个人的小公司，老板亲自培训了一个星期，就让我们正式上岗，开始寻找客户了。进入完成陌生的行业，和找工作的心情一样，除了茫然还有无助，但不一样的是我终于有了可以去努力的机会。当时还住在一个大间有二十几个床位的招待所里，每天晚上排队洗澡的时候我都会把价格表拿出来背，或者就扒在床上算价格，把不明白的地方记下来，第二天再去请教老板。

工作上的困难可以慢慢解决，生活上的窘迫则更让人不安。上班后的两个多月时间里，无论刮风下雨，我都是步行上下班，从帝豪酒店到华强北十分钟左右的公交车程，我却走了四十多分钟，只为了每天能省下四块钱的车费。朋友说我走路来回的一个半小时里到底在想什么，不觉得闷吗。其实我也不知道当时想了什么，只知道我每走的一步就是跨越了一个困难，走过去了困难也就没了。真要说想什么的话，我只在不断地默念着同样的一句话：一切都会好起来的！记得还没有领工资的第一个月，我靠着吃馒头和方便面度日。早上在上班的路上买了一个馒头放在包里，到了公司后大概九点半才吃，怕吃早了会饿得快。到了中午泡好方便面就放在台上，然后伏台睡觉，一点四十分左右起来才吃，那时候水已经被面吸干了，面胀了好多，刚好能吃饱。那时不喜欢逛超市，那些香气四飘的烤鸡总会让我不住地咽口水。

最孤单的是上下班的路上，走路的人极少，而长长的上步路不知道要走多少步才能走完。身边飞驰而过的车辆让人觉得被这个城市抛弃了，我怎么也追不上别人的脚步，只能靠自己不断划动的双脚去追赶。地铁三号线的修建，原先的人行道改进了荔枝公园。公园里绿树成荫，芳草戚戚，本来极美的风景在我看来却是无比的恐惧。因为每天下班走过时都没有路灯，漆黑一片，并不时有狗吠和怪异的声音传来，偶尔还会闪出一个人影，刚转过头已经走远了。所以每一次认准了路以后，我都小跑过去，到了对面看见灯光才停下来喘一口气。那时候真的好想哭，但又哭不出来，觉得自己很孤独，没什么朋友，食不果腹，连住的地方没有，有时候甚至悲观到连路边的一块烂铁都比不上，它至少还有人要，还有人知道它值几个钱。

通过自己的努力，第一个月就出了一个小单，虽然只有几百块钱，但对我信心的恢复起了很大的作用，至少让我看到生活开始出现了曙光。此后的业绩逐月上升，我的生活渐渐地有一些起色，非常感谢那些在我最困难的时候给予帮助的陌生人。到了 2008 年一月份时我在福田区石厦东村租了一个单间，算了告别了三个月求职招待所的生活，那是一段不堪回首的日子，我不知道自己是怎么熬过来的。而这一段经历也让我获益良多，从逆境中走出来积累的勇气和不甘于落魄的坚持让我的生活平添了一缕斑斓的色彩。

此后的日子一直风平浪静，也许自己已经不会抱怨，也不会计较了吧。我知道了自己应该做什么，也知道了怎样通过不懈地努力去实现自己的目标。来到深圳之前对它并没有多少好感，后来竟然渐渐爱上了这座美丽的城市，是它教会了我许多，也开始意识到自身的不足以及和身边人的差距，更重要的是收获了一颗保持优秀的心，这一点我将受用一生！
